# Shell Script ——Basic

## 1. 概述

### 1.1. shell 编写注意事项

- shell 命名：Shell脚本名称命名一般为英文、大写、小写，后缀以.sh 结尾
- 不能使用特殊符号、空格
- 见闻之意，名称要写的一眼可以看出功能
- shell 编程 首行需要 #!/bin/bash 开头
- shell 脚本 变量 不能以 数字、特殊符号开头，可以使用下划线`_`,但不能 用破折号 `-`

### 1.2.Hello World

```shell
vi hello_world.sh

#!/bin/bash
echo "hello world"

bash hello_world.sh
```

## 2.Shell 变量

### 2.1.变量类型

- 局部变量: 局部变量是一个变量所做的是在当前实例中的shell。这不是程序由shell开始。在命令提示符下设置。
- 环境变量: 环境变量是一个变量所做的是任何子进程的shell。有些程序需要以正常的环境变量。通常一个shell脚本定义，只有那些环境变量所需要的程序没有运行。
- Shell 变量: shell变量是一个特殊的变量，由shell设置，也是shell正常需要。一些合成变量环境变量，而其他局部变量。

### 2.2.变量名

变量的名称可以包含只有字母（a到z或A到Z），数字（0〜9）或下划线（_）。

变量命名规则：

变量名的命名须遵循如下规则：

- **只包含字母、数字和下划线：** 变量名可以包含字母（大小写敏感）、数字和下划线 **_**，不能包含其他特殊字符。
- **不能以数字开头：** 变量名不能以数字开头，但可以包含数字。
- **避免使用 Shell 关键字：** 不要使用Shell的关键字（例如 if、then、else、fi、for、while 等）作为变量名，以免引起混淆。
- **使用大写字母表示常量：** 习惯上，常量的变量名通常使用大写字母，例如 **PI=3.14**。
- **避免使用特殊符号：** 尽量避免在变量名中使用特殊符号，因为它们可能与 Shell 的语法产生冲突。
- **避免使用空格：** 变量名中不应该包含空格，因为空格通常用于分隔命令和参数。

正确的命名

```shell
var_name=var_value
var1="Hello"
var2=100
```

### 2.2.访问值

为了访问存储在一个变量的值，它的名字的前缀为美元符号（$）：

```shell
echo $var1
```

### 2.3.只读变量

shell提供了一种标记为只读变量使用的只读命令。后一个变量被标记为只读的，它的值不能被改变。

```shell
#!/bin/sh

NAME="Zara Ali"
readonly NAME
NAME="Qadiri" # 将会报错
```

### 2.4.取消设置变量

注销或删除的变量告诉shell删除的变量的变量列表做了跟踪。一旦您取消设置变量，你不可以访问存储在变量值。以下是使用`unset`命令定义一个变量的语法：

```sh
unset variable_name
```

### 2.5.特殊变量

| 变量    | 描述                           |
| :------ | :----------------------------- |
| **$0**  | 当前运行脚本的文件名           |
| **$n**  | 位置参数，$n表示第n个参数，n>0 |
| **$#**  | 参数的个数                     |
| **$\*** |                                |
| **$@**  |                                |
| **$?**  | 前一个命令的退出状态。         |
| **$$**  |                                |
| **$!**  |                                |

